a augurio il team leader di quello che è un'iniziativa forte, coraggiosa e innovativa prima della
fine di quest'anno, il prossimo meeting signor Presidente del Consiglio avviene in Italia
e avrebbe l'anno prossimo a Genova. Se a Genova si potesse incastonare con la leadership italiana
qualcosa di veramente concreto, che questa montagna che è diventata un fatto di morale
collegata con la povertà potesse in qualche maniera essere adderrata, sarebbe un grosso
successo per tutti. Grazie.
Io ringrazio Jubileo 2000 e il Comune di Roma per questa iniziativa. Non siamo molti, saremmo
di più se ci occupassimo della legge elettorale italiana e questo dimostra qual è una parte
del problema. Perché, lei ha ragione ambasciatore, io è da mesi che vado dicendo che l'Italia
ha presentato il primo disegno di legge. Mi sentirei in grave difficoltà se a Okinawa
dovesse fare la stessa cosa e dire che l'Italia ha un primato non in una legge, ma in un disegno
di legge. Mi auguro quindi che il Parlamento, che ha percepito che Okinawa è una scadenza
che si presenta nella terza settimana di luglio, possa prima di quella scadenza arrivare all'approvazione
di un disegno di legge che ha a lungo ruminato e lavorato in questi mesi e in queste settimane
e che credo sia più che maturo per un'approvazione. A quanto leggo, la Commissione affariesteri
della Camera lo dovrebbe licenziare proprio questa settimana. Il disegno di legge dovrebbe
essere approvato dall'Aula della Camera entro il mese di giugno. Il Senato, dopo una così
lunga istruttoria della Camera, è nella condizione di discuterlo e approvarlo rapidamente entro
la terza settimana di luglio. Questo è ciò che spero, nell'interesse dell'Italia in fondo,
che si è spesa in questo periodo in termini di energie e di impegno e anche di promessa
per ora di risorse finanziarie, e nell'interesse dell'iniziativa sulla cancellazione del debito,
che può trovare, come lei dice, in questo modello italiano un punto di riferimento che
ha che cosa di positivo rispetto alle iniziative passate, ma lo ha nell'ambito di ciò che il
G7, per la verità, aveva già disegnato. L'aggancio tra la cancellazione del debito
è ciò che deve essere fatto perché il debito non si riaccumoli e perché lo sviluppo prenda
quota, perché questo è il vero problema e a questo problema in questi anni avremmo dovuto
dedicarci di più. In questo sento tutto l'imbarazzo e tutta la vergogna che dovrebbero provare
paesi industrializzati nella ripartizione del tempo e delle energie che dedicano alle
questioni che hanno davanti. Non a caso facevo quel riferimento che sarà l'unico che finirà
sui giornali italiani al rapporto tra queste cose, il pubblico e la legge elettorale, perché
io stesso, se faccio un bilancio degli anni che sto spendendo in questo genere di mestiere,
mi domando quante energie si è costretti a dedicare a problemi interni che sono di
minore importanza rispetto a questi. E fino a quando non avremmo capito, davanti alle
nostre coscienze che sono di minore importanza, non avremo stabilito una corretta scala di
priorità delle questioni che chi si occupa di interesse collettivo dovrebbe affrontare.
E questo non è ancora accaduto. Io sono ora a intervalli al dodicesimo anno di cancellazione
del debito per quanto mi riguarda. Ricordo che il G7 di Toronto era il 1988 e lì definimmo
per la prima volta la cancellazione al 30%, se lo ricorderà. Ora, io non nego che passini
abbiamo fatti in questi dodici anni, perché dal 30 siamo passati al 57%, poi abbiamo superato
il 60% e poi ci abbiamo messo oltre ai crediti sovrani anche i crediti commerciali garantiti
e poi abbiamo superato la connessione con i programmi di risanamento macroeconomico della
IMF, eccetera eccetera. Ma se andiamo a guardare i paesi in relazione ai quali tutto questo
è stato fatto, la loro distanza dal mondo industrializzato è aumentata, la malattia
è aumentata, le prospettive di sviluppo sono diminuite. Questo è il nostro mondo, è il
nostro mondo come lo è la Brianza, come lo è la Sicilia, come lo è la lingua doc o come lo
è qualunque altra parte del mondo. E' intollerabile che questo sia potuto accadere. Ora, questo
non è un appello morale, questo è un appello che noi dobbiamo fare a noi stessi alla ripartizione
delle risorse, perché parliamoci chiaro, questa è questione di risorse e ci arriverò
subito. Non è questione di attenzione, non è questione di carità, non è questione di
atteggiamento misericordioso, è questione di come distribuiamo le risorse di cui disponiamo,
a quali finalità le facciamo andare, perché la cancellazione del debito come tale a noi
costa poco, costa esclusivamente la non cancellazione ai paesi che devono servire un debito largamente
inesigibile nel suo insieme, ma i cui rate i possono soffocare quell'economia. A noi
è un sviluppo che consegue alla cancellazione del debito e quello è parte dei nostri problemi,
ecco qui la questione, deve essere parte dei nostri problemi. Queste ultime iniziative
sono fortemente migliorative rispetto a quelle di dodici anni fa. E' migliorato e per certi
quali si continua a guardare con grande diffidenza, ma il cui funzionamento interessa a tutti
quanti che è il mercato finanziario, il quale è molto migliorato. Infatti una parte delle
questioni del debito le ha risolte per il sol fatto che funziona meglio e ha moltiplicato
gli strumenti finanziari di cui debitori e creditori possono disporre. Alcuni dei grandi
piani fatti negli anni 80 per la riduzione del debito hanno finito per rivelarsi largamente
inutili perché il mercato finanziario ha provveduto da solo ad operazioni di conversioni
con strumenti che inizialmente non c'erano. Questo è un fatto di progresso che va tenuto
presente. Il mercato finanziario va utilizzato per il bene dell'umanità ed è utilizzabile
per il bene dell'umanità. Un atteggiamento ideologico sinistrese che ancora attraversa
il mondo e che vede il mercato finanziario come il mondo degli altri, nel quale solo
i grandi rantieri possono ottenere dei benefici, è un atteggiamento stupidamente minoritario
che condanna chi lo tiene a essere inutile rispetto ad altri che potrebbero trattare
grandi benefici dalla destinazione delle risorse del mercato finanziario alla soluzione
di problemi collettivi oltre che di problemi di arricchimento individuale. Questa è una
cosa che va tenuta presente, che non vuole affatto cancellare, anzi al contrario, l'enorme
volta di risorse che sono un elemento essenziale di testimonianza di solidarietà collettiva
da parte dei singoli, ma abbiamo bisogno di un buon mercato finanziario perché i milioni
e milioni di dollari che devono andare allo sviluppo vadano allo sviluppo e sul mercato
finanziario dobbiamo avere l'impudicizia di saper lavorare.
Al di là di questo c'è il fatto che siamo arrivati finalmente a connettere la cancellazione
del debito con sviluppo e riduzione della povertà. Questo è un aggancio fondamentale
che l'iniziativa di Colonia e che le proposte, gli impianti che seguono, realizzano o non
cercano di realizzare. La proposta italiana è in questa chiave,
include crediti di aiuto, include crediti commerciali, stabilisce modalità molteplici
perché il debito venga triturato e quindi può trattarsi di pure operazioni di cancellazione,
può trattarsi di operazioni di conversione, può trattarsi di operazioni di passaggio a
interventi economici, produttivi o sociali fatti direttamente da stati, da privati o
da NGOs. Quindi è un ampio ventaglio. In più l'iniziativa italiana è molto esplicita
nel superare i confini formalmente stabiliti delle percentuali. Chi legga il testo italiano
capisce che l'80 è 90 e il 90 può diventare 100 in sede di implementazione della legge
quindi la legge italiana è molto chiara nel dire in quanto se ne diano le condizioni
il 100 per cento, quindi cancellazioni, con le condizioni che venivano ricordate e qui
si entra poi nella sostanza del problema che va guardato in tutti i suoi realistici termini
quali sono gli ostacoli allo sviluppo che possono far sì che ad un debito cancellato
segua un debito che torna a formarsi. Questi ostacoli stanno fondamentalmente in ragioni
strutturali economiche, non va dubbio, ma stanno anche in inadeguatezze di governance che
frequentemente caratterizzano i paesi debitori. Questo deve essere detto. Se c'è una cosa
che fa male al mondo è negare agli abitanti del mondo il diritto e il dovere delle loro
responsabilità. Se c'è un qualcosa che io considero rovinoso è quella politica al correctness
in virtù della quale a chi sia per una qualunque ragione diverso da me, io non possa fare
il richiamo alle responsabilità che ha nell'esercizio dei suoi diritti e delle sue prerogative nei
confronti di se stesso e degli altri. La corruzione è nemica dello sviluppo. La corruzione è
frequentemente presenti in situazioni di sottosviluppo e succhia le risorse che dovrebbero andare
ai cittadini e le fa disperdere nei canali illeciti dell'arricchimento privato. Le guerre
sono nemiche dello sviluppo. Vi sono situazioni conflittuali in parti del mondo diverse dall'Europa
o dai paesi industrializzati che hanno profonde radici storiche, che vanno capite, che vanno
gestite, che vanno smussate, ma in nessun caso noi possiamo ammettere che sia la guerra
lo strumento per risolverle. Chi destina risorse a guerra non può essere destinatario delle
nostre risorse di cancellazione del debito. È un richiamo a responsabilità esercitabili.
Non si possono usare i frutti della solidarietà di altri, fossero anche più ricchi di me,
per comprare dei cacciamilitari. Questo è contrario alle regole della solidarietà ed
è contrario ai doveri che si hanno verso i propri paesi. E io ho il diritto dovere
di dirlo senza nessuna intrusione nella sovranità altrui. Ma se non ci fosse il dialogo, il
mondo finirebbe in una torre di babele alla quale già largamente somiglia con grande
rapidità. E la torre di babele, il nostro Signore ci insegna la Bibbia, la distrusse.
E noi non dovremmo fare la parte che fece il nostro Signore Biblico, dovremmo farne
un'altra. In buona parte di questi paesi, soprattutto per quanto riguarda il subsidio
di Sahara, noi abbiamo una situazione drammatica. Oltre la metà della popolazione è fatta
da giovani sotto i vent'anni. Buona parte di questi giovani sono donne, bambine, fanciulle
che non hanno diritto all'educazione e, se si presentano in un'università, i loro compagni
maschi hanno il diritto di stuprarle nella notte senza che loro possano reagire.
E queste sono fortunate, perché sono riuscite ad arrivare in un'università. Buona parte
di questi giovani sotto i vent'anni, rebus, sextantibus, non avranno educazione superiore.
Avranno un'altra cosa, la IDS. Hanno il 30% di probabilità di avere la IDS e di morirne.
Mentre da noi ormai, fortunatamente per noi, è più difficile morirne, perché quelle
medicine costose che hanno comunque prolungato la vita dei sieropositivi e che la stanno
portando verso speranze che anni fa non avevamo, sono inagibili in quei paesi perché sono
troppo costose. Siamo davanti a questi problemi. Per questo
io dico, e non è retorica, che tanti dei nostri problemi interni sono molto meno importanti,
dovrebbero attirare molto meno energie. E noi ogni volta che facciamo leggi finanziarie
dovremmo avere queste voci tra le nostre priorità e non soltanto le nostre voci interne. Perché
nessuno, non vorrei fare la parte di un predicatore medievale, ma nel medio termine nessuno si
salderà dalla torre di Babede. E quando certi ripiani della torre saranno tragicamente
affollati tutto questo si scaraventerà sugli altri. Non è predicazione biblica, è semplicemente
valutazione delle tendenze se nulla cambia del mondo che abbiamo davanti. Quindi avere
a cuore i propri figli non è soltanto assicurarsi una elevata pensione, ma è anche distribuire
più equamente e più egoisticamente, in termini lungi miranti, le risorse di cui disponiamo.
Ecco perché c'è un impegno da definire, al di là della cancellazione del debito e
la cancellazione del debito va fatta con accuratezza. Io vedo che il nostro Parlamento, preso da
un ragionevole spirito di sollecitudine, dice che tutto questo accada comunque entro due
anni. Non so se è opportuno scrivere tutto questo accada comunque entro due anni, perché
deve essere chiaro a tutti che uno sforzo che è in corso, che ha delle accelerazioni
da realizzare, sui 40 destinatari immediati della ipic rafforzata, Paesi, ha una previsione
di otto chiusure, non più di otto nel 2000, ha altri undici Paesi in istruttori avanzata
per i quali non si è sicuri di riuscire a farcela entro due anni. Ora è nostro dovere
chiedere all'AMF, in particolare all'AMF, di dedicare a queste istruttorie risorse umane
superiori a quelle oggi destinate proprio in ragione del fattore tempo. Io lo farò e altri
lo faranno, però possono esservi ragioni che riguardano i Paesi debitori. E allora la beffa
di dire, se entro due anni non abbiamo chiuso, che cosa? Se entro due anni non abbiamo chiuso,
quel Paese rimane fuori. Quindi a volte gettare il cuore oltre l'ostacolo rende più nobile
il cuore, ma non tocca l'ostacolo. L'aggancio ai programmi antipovertà qui c'è, lo spazio
di un'autorità. Io, da ministro del Tesoro, avevo proposto un emendamento che riguardava
in particolare le organizzazioni non governative che avessero raccolto in modo documentato liberalità
private e che volessero utilizzare queste liberalità da destinare a scambi. Io non
ho un'individuazione specifica, perché torno a dire la cosa riguarda i bilanci pubblici
in primo luogo, ma guai a scoraggiare la solidarietà privata, guai a scoraggiare chi sente nella
sua vita quotidiana, nella sua vita familiare, che oltre a qualcosa per i suoi figli, è
bene destinare qualcosa del bilancio privato a quegli altri figli, a quelli che avranno
non la scuola ma l'IDS. Quindi quelle organizzazioni non governative che fanno anche questo, è
giusto che siano ricordate in questo ambito, ma poi altro ci vorrà.
Ecco qui le proposte che andranno ad Okinawa. Devo dire che Okinawa ha un ordine del giorno
giustamente molto carico su queste cose. Qui prevedono ulteriori facilities e ulteriori
trust funds che vadano proprio al cuore dei problemi che abbiamo davanti, alla cura della
malattia, all'arrivo nei paesi che ne hanno bisogno delle medicine che liberano dall'IDS
a prezzi che non siano quelli a cui le si vendono nei nostri paesi. Una facility che
vada all'education, che permetta di ridurre il costo dell'education nei paesi.
Oggi indebitati, che lo renda accessibili a tutti, che garantisca contro le discriminazioni
sessuali che perdurano gravissime in Africa, coperte spesso da una visione molto forzata
della cultura comunitaria non individualista che caratterizza buona parte del mondo africano,
che preveda la crescita delle università e l'introduzione dei servizi. Noi abbiamo
oggi risorse straordinarie per colmare le distanze. Ne parlavamo ieri a Bologna in
questa bella iniziativa dell'Ox e sul rapporto tra tecnologie e piccole e medie imprese,
in particolare delle economie emergenti. Ma vi rendete conto di che cosa significa una
cosa che ha avviato la Banca Mondiale? La possibilità di far arrivare in un qualunque
punto del mondo dove una donna sta partorendo una diagnosi della sua situazione e una terapia
di cui questa possa avere bisogno, che arriva da qualunque altra parte del mondo. Noi siamo
in grado di offrire ciò che 50 anni fa non potevamo offrire a paesi più ricchi quali
erano i nostri, perché se il medico condotto non arrivava nel paese vicino alla città,
un parto poteva essere fonte di malattia o di morte, perché la persona non era assistita.
Oggi è possibile far arrivare da Detroit, a qualunque punto dell'America latino, a
qualunque punto dell'Africa, il medico che segue quel parto. Quindi le opportunità le
abbiamo, la possibilità di equalizzare questo mondo c'è, la possibilità di dare a tutti
la speranza di essere eguali agli altri, perché ciò che nei paesi industrializzati
deve essere capito è che qui stanno crescendo attorno a noi migliaia e migliaia di bambini
la cui vita si presenta senza speranza. Questa è una condizione che noi non conosciamo ed
è una condizione che possiamo rimuovere ed è una condizione per la quale abbiamo i mezzi
e le tecnologie. Per questo, quando questi disegni di legge saranno approvati, il fuoco
dell'attenzione dovrà andare al di là del debito. Il nostro problema, cominciamolo a
vedere così, non è cancellare il debito, è impedire che si riformi e fare in modo
che queste condizioni terrificanti di povertà vengano rimosse. Chiunque è in grado di camminare
nel mondo del futuro, noi abbiamo la grande responsabilità di fargli fare i primi disegni